# 第六章 总结与展望

* [6.1 本文工作总结](#61-本文工作总结)
* [6.2 未来工作展望](#62-未来工作展望)

------

## 6.1 本文工作总结

​	本文的工作主要围绕着三维重建问题，针对相关领域深度学习方法强烈依赖真值，无法在土木工程大型场景中进行广泛应用的痛点问题，给出一种基于无监督深度学习多视点三维重建的方法。在具体实现中充分借鉴传统方法和单目、双目深度学习方法，构建鲁棒的光度一致性损失，并结合结构化相似性损失和深度图梯度感知平滑损失指导模型，同时通过top-K策略隐式处理多视点图像间的遮挡问题，并最终迁移有监督深度学习网络以适应无监督损失回归。
​	部分无监督多视点三维重建方法在DTU数据集上的测试效果和Tanks and Temples数据集上的泛化测试效果如图6.1所示。

![](images/6.1.png)

​	无监督深度学习方法不仅在重建质量上有较高的保证，同时有效克服了传统方法低性能和有监督学习方法强烈依赖数据集的问题，有着充分的可泛化性与广阔的可发展性。

​	综上，本文方法是一种具有鲁棒光度一致性的基于无监督深度学习的多视点三维重建方法，笔者认为可以应用到土木工程场景三维重建问题上。

<br/>

## 6.2 未来工作展望

​	经过实验测试和同多种优秀方法的对比评估，本文中基于无监督深度学习多视点三维重建方法得到了实验的检验，基本达到了本文所提出的目标。但三维重建问题仍“任重而道远”，本文仍存在一些不足之处需要弥补，也仍然后很大的提升空间需要进一步探索：

（1）关于土木工程场景数据集的扩展。笔者所做无监督方法虽不需要依赖具有真值的数据集，但由于无监督学习方法本身的特点，需要更加庞大规模的数据集进行训练，尤其是针对土木工程场景的“专有”数据集。笔者了解到如BlendedMVS[36]等大规模场景数据集已经有极好的应用范例，但土木工程场景的大规模数据集仍然较为稀有，也进一步造成基于深度学习的三维重建方法目前在土木工程领域很少被使用的现象。

（2）关于无监督深度学习网络优化。本文在整体网络架构上并未同MVSNet进行大规模修改，但在笔者进行无监督网络修改时已有很多优秀的改进思路对基于深度学习的MVS方法进行进一步发展和完善。尤其是笔者认为现有方法普遍将不同视点的原始图像同等对待，但在损失回归和网络的训练中不同图像甚至是同一视点图像的不同图像块的贡献度都不尽相同。

（3）关于重建后点云的处理与BIM逆向建模。从结果点云中也不免看到现阶段的方法经过稠密重建后仍会有部分离群值和噪声，这对于表面重建、点云转换为BIM模型是“致命伤”。因此经过无监督深度学习方法输出的稠密点云仍需经过适当处理以达到平整、光滑、精细等方面的要求。

​	综上所述，在三维重建领域的相关研究仍有很多值得扩展和深入探索的方面，同时如何将三维重建技术应用到土木工程场景中也需要不断探索与优化。
